---
source: https://developers.tochka.com/docs/pay-gateway/testing
title: "Тестирование"
description: "Тестирование карточных платежей"
scraped_at: 2026-04-15
---
# Тестирование

## Тестирование карточных платежей

Для тестирования API-запросов используйте выданный вам в процессе онбординга идентификатор сайта — `siteUid`. Тестируйте на картах из списка ниже, иначе операция будет отклонена.

**Тестовые карты:**

-   MIR:
    
    -   2200111753579001
    -   2200117996077364
    -   2200119066335755
    -   2200113704697015
    -   2200119753612540
-   VISA:
    
    -   4282529780951108
    -   4433079223745277
    -   4433096334531891
    -   4648276478204536
    -   4433094693138127
-   MC:
    
    -   5324619129671504
    -   5186479678835191
    -   5203415510291044
    -   5586966955309532
    -   5586966837580789

### Конфигурация тестовых сценариев

Для тестирования сценариев и имитации отклонённых операций используйте в запросе поле `comment` в методе «[Создание платежа](https://developers.tochka.com/docs/pay-gateway/api/create-payment)». Поле должно содержать строку с JSON-структурой флагов и их значений.

**Пример заполнения поля:**

```
..."comment": "{\"decline_payment\":false, \"3ds_flow\": \"3ds1\"}",...
```

**Описание флагов для принудительного отклонения операций:**

-   `"decline_payment"`: (Boolean) — при значении `true` платёж будет отклонён системой
-   `"decline_capture"`: (Boolean) — при значении `true` подтверждение будет отклонено системой
-   `"decline_refund"`: (Boolean) — при значении `true` возврат будет отклонён системой

**Описание значений флага для тестирования сценариев 3-D Secure (3DS):**

> **ИНФО**
> 
> 3DS-аутентификация **не производится** при оплате по ранее сохранённым реквизитам: при передаче значений `CIT_CREDENTIAL_ON_FILE` или `MIT_CREDENTIAL_ON_FILE` в поле `paymentMethod.tokenizationCredentials.type` метода «[Создание платежа](https://developers.tochka.com/docs/pay-gateway/api/create-payment)».

При оплате без использования ранее сохранённых реквизитов доступна имитация 3DS с помощью флага `3ds_flow`. Флаг задаёт версию 3DS, которая вернётся в ответе на запрос создания платежа.

Принимает значения:

-   `"none"` — значение по умолчанию
-   `"3ds1"` — эмуляция прохождения 3DS1
-   `"3ds2"` — эмуляция прохождения 3DS2

> **ИНФО**
> 
> При отсутствии флага `3ds_flow` или значении `none` платёж будет переведён в статус `COMPLETED`.

Для успешного завершения 3DS-аутентификации при вызове метода «[Завершение аутентификации](https://developers.tochka.com/docs/pay-gateway/api/complete-payment)» передайте в запросе следующий PaRes:

```
eJxVjkELgkAQhf+K7N127ZQ1rkTaJaRIO8uiky7kGjsa/fxWiUJ4h8e8j4+B+N09vBda0r2JWLASzENT9bU2TcR2t+Lob1gsoWgtYpJjNVqUkCGRatDTdcSo77DUNZpB3zVaJuGyvyL9t6eySAsiOx9OaVI6Ls2Bz7gE/pVOdlu1ygzcqcapkjsmakC5FmHoi8ClEGI7JQA+L07zQ/ni2Q9oEUph
```

## Тестирование СБП

Для разработки и тестирования реализована возможность воспроизвести поддерживаемые ответы при работе с методами разделов «Функциональные ссылки СБП» и «Кассовые ссылки СБП».

Для тестирования необходимо:

-   Использовать `siteUid`, выданный при онбординге
-   Задать тестовый сценарий в одном из запросов
    -   Создание Функциональной ссылки СБП
    -   Оплата СБП-токеном
    -   Активация Кассовой ссылки СБП

### Конфигурация тестовых сценариев

Сценарий передаётся:

-   В одном из полей метода «[Создание Функциональной ссылки СБП](https://developers.tochka.com/docs/pay-gateway/api/create-qr-code)» в зависимости от типа QR-кода:
    
    -   `paymentPurpose` — для создания статичных и динамических QR-кодов (`QRCodeDynamic`, `QRCodeStatic`) и сценария «Оплата с привязкой счета» (`QRCodeDynamic` + заполненное поле `paymentToken`)
    -   `paymentToken.tokenizationPurpose` — для создания токена (`QRCodeToken`) и последующей работы с платежом
-   В поле `comment` метода «[Создание платежа](https://developers.tochka.com/docs/pay-gateway/api/create-payment)» при оплате СБП-токеном (`SBPTokenPaymentMethod`), принимает поле сценария `payWithToken`
    
-   В поле `paymentPurpose` метода «[Активация Кассовой ссылки СБП](https://developers.tochka.com/docs/pay-gateway/api/activate-cash-register-qr-code)», принимает поля сценария:
    
    -   `activateCRQRC`
    -   `deactivateCRQRC`
    -   `getCRQRCStatus`
    -   `refund`
-   `paymentPurpose` — для создания статичных и динамических QR-кодов (`QRCodeDynamic`, `QRCodeStatic`) и сценария «Оплата с привязкой счета» (`QRCodeDynamic` + заполненное поле `paymentToken`)
    
-   `paymentToken.tokenizationPurpose` — для создания токена (`QRCodeToken`) и последующей работой с платежом
    

В методе «[Создание платежа](https://developers.tochka.com/docs/accepting-payments/api/create-payment)» при оплате СБП-токеном (`SBPTokenPaymentMethod`):

-   `comment` — в запросе при оплате по СБП-токену, принимает поле сценария `payWithToken`

Поле должно содержать JSON-строку (экранированный JSON), определяющую сценарии обработки. Если поле не заполнено или содержит некорректный JSON — используется сценарий по умолчанию.

### Поля сценария

#### `createQrc`

Определяет сценарий поведения при создании QR-кода, дальнейшей обработке платежа и выпуске токена.

| Значение | Описание |
| --- | --- |
| `OK_WITHOUT_CALLBACKS` | Значение по умолчанию. QR-код успешно создан, уведомления не отправляются. Используется, если нужно протестировать только генерацию QR-кода без имитации оплаты. |
| `OK_PAYMENT_ACCEPTED` | QR-код успешно создан, далее имитируется успешный платёж: отправляется уведомление об успешной обработке платежа. |
| `OK_PAYMENT_REJECTED` | QR-код успешно создан, далее имитируется отклонение платежа: отправляется уведомление об отказе. |
| `OK_SUBSCRIPTION_ACCEPTED` | QR-код успешно создан, далее имитируется успешная активация токена и отправка уведомления о его статусе. Используется для `QRCodeToken` для выпуска токена. |
| `OK_PAYMENT_AND_SUBSCRIPTION_ACCEPTED` | QR-код успешно создан, далее имитируется успешный платёж и успешная активация токена. Используется для сценария «Оплата с привязкой счёта». |
| `OK_SUBSCRIPTION_REJECTED` | QR-код успешно создан, далее имитируется отказ в активации токена. |
| `ERROR` | Ошибка при создании QR-кода. Например, неверные параметры запроса или сбой на стороне СБП. |

#### `payWithToken`

Определяет дальнейший сценарий поведения при оплате по токену.

| Значение | Описание |
| --- | --- |
| `OK` | Значение по умолчанию. Оплата по токену успешно выполнена. Возвращается успешный ответ, отправляется уведомление об успешном платеже. |
| `OK_WITHOUT_CALLBACKS` | Оплата по токену успешно выполнена. Уведомления не отправляются. |
| `OK_REJECTED` | Оплата по токену отклонена. Отправляется уведомление об отказе. |
| `ERROR` | Ошибка при оплате по токену — например, сбой сервиса или некорректный запрос. Возвращается ошибка. |

#### `refund`

Определяет сценарий поведения при возврате платежа.

| Значение | Описание |
| --- | --- |
| `OK_WITHOUT_CALLBACKS` | Значение по умолчанию. Возврат считается успешным, но уведомления не отправляются. |
| `OK_ACCEPTED` | Возврат успешно выполнен, отправляется уведомление о подтверждении возврата. |
| `OK_REJECTED` | Возврат отклонён, отправляется уведомление о неуспехе операции. |
| `ERROR` | Ошибка при возврате. |

#### `activateCRQRC`

Определяет сценарий поведения при активации кассовой ссылки и дальнейшей обработке платежа.

| Значение | Описание |
| --- | --- |
| `OK_WITHOUT_CALLBACKS` | Значение по умолчанию. Кассовая ссылка успешно активирована, уведомления не отправляются. Используется, если требуется протестировать только активацию кассовой ссылки без имитации оплаты. |
| `OK_PAYMENT_ACCEPTED` | Кассовая ссылка успешно активирована, далее имитируется успешный платёж: отправляется уведомление об успешной обработке платежа. |
| `OK_PAYMENT_REJECTED` | Кассовая ссылка успешно активирована, далее имитируется отклонение платежа: отправляется уведомление об отказе. |
| `ERROR` | Ошибка при активации кассовой ссылки. Например, сбой сервиса. |

#### `deactivateCRQRC`

Определяет сценарий поведения при деактивации кассовой ссылки.

| Значение | Описание |
| --- | --- |
| `OK` | Значение по умолчанию. Кассовая ссылка успешно деактивирована. |
| `ERROR` | Ошибка при деактивации кассовой ссылки. Например, сбой сервиса. |

> **ИНФО**
> 
> Если кассовая ссылка активирована со сценарием деактивации `ERROR`, её нельзя деактивировать запросом деактивации кассовой ссылки. Но её можно активировать с другим сценарием через запрос активации кассовой ссылки.

#### `getCRQRCStatus`

Определяет сценарий поведения при запросе статуса кассовой ссылки.

| Значение | Описание |
| --- | --- |
| `OK_WAITING_PAYMENT` | Значение по умолчанию. Возвращаемый статус кассовой ссылки — `WAITING_PAYMENT`. Кассовая ссылка активирована и готова к оплате. |
| `OK_IN_PROGRESS` | Возвращаемый статус кассовой ссылки — `IN_PROGRESS`. Операция по кассовой ссылке в процессе выполнения. |
| `ERROR` | Ошибка при запросе статуса кассовой ссылки. Например, сбой сервиса. |

### Примеры сценариев

-   Успешное создание динамического QR-кода без последующей оплаты.

```
...."qrcType": "DYNAMIC","paymentPurpose": "{\"createQrc\":\"OK_WITHOUT_CALLBACKS\"}"....
```

-   Успешное создание статического QR-кода с последующей имитацией успешной оплаты.

```
...."qrcType": "STATIC","paymentPurpose": "{\"createQrc\":\"OK_PAYMENT_ACCEPTED\"}"....
```

-   Успешное создание динамического QR-кода с последующей имитацией успешной оплаты и имитацией успешного возврата при отправке запроса «[Создание операции возврата](https://developers.tochka.com/docs/pay-gateway/api/create-refund)».

```
..."qrcType": "DYNAMIC","paymentPurpose": "{\"createQrc\":\"OK_PAYMENT_ACCEPTED\",\"refund\":\"OK_ACCEPTED\"}"...
```

-   Сценарий «Оплата с привязкой счёта». Генерация динамического QR-кода с успешной оплатой и привязкой счета.

```
...."qrcType": "DYNAMIC","paymentToken": {    "tokenizationPurpose": "Тестирование сценария оплаты с привязкой счета"},"paymentPurpose": "{\"createQrc\":\"OK_PAYMENT_AND_SUBSCRIPTION_ACCEPTED\"}",....
```

-   Сценарий «Привязка счета без оплаты». Отказ от активации подписки.

```
...."qrcType": "TOKEN","paymentToken": {    "tokenizationPurpose": "{\"createQrc\":\"OK_SUBSCRIPTION_REJECTED\"}"},....
```

-   Сценарий «Оплата по привязке». Имитирует отказ оплаты по токену при отправке запроса «[Создание платежа](https://developers.tochka.com/docs/pay-gateway/api/create-payment)» с методом оплаты `SBP_TOKEN`.

```
...."paymentMethod": {    "type":"SBP_TOKEN",    "token": "AS1000670LSS7DN18SJQDNP4B05KLJL2",},"comment": "{\"payWithToken\":\"OK_REJECTED\"}"....
```

-   Успешная активация кассовой ссылки с последующей имитацией успешной оплаты и имитацией успешного возврата при отправке запроса «[Создание операции возврата](https://developers.tochka.com/docs/pay-gateway/api/create-refund)».

```
..."paymentPurpose": "{\"activateCRQRC\":\"OK_PAYMENT_ACCEPTED\",\"refund\":\"OK_ACCEPTED\"}"...
```

-   Успешная активация кассовой ссылки без последующей оплаты. Имитирует ошибку при деактивации кассовой ссылки.

```
..."paymentPurpose": "{\"activateCRQRC\":\"OK_WITHOUT_CALLBACKS\",\"deactivateCRQRC\":\"ERROR\"}"...
```

### Особенности тестовой среды

При выполнении запроса «[Создание Кассовой ссылки СБП](https://developers.tochka.com/docs/pay-gateway/api/create-cash-register-qr-code)», в случае передачи опционального поля `qrcId`, его значение должно иметь префикс `TEST-` для успешного выполнения запроса.

Передача значения без соответствующего префикса может быть использована для имитации ошибки при выполнении запроса — например, сбоя сервиса.
